+++
title = "002 Sivakumari Katuri"

+++
[[Sivakumari Katuri	2019-03-14, 22:34:53 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/dsgY3mYYVSQ)]]



On Mar 14, 2019 12:24 PM, "Deepro Chakraborty" \<[chakrabo...@gmail.com]()\> wrote:  
\>  
\> नमस्कारः,  
\>  
\> समासविषये मम अधो लिखितौ प्रश्नौ जञ्जन्येते। अनुग्रहेण काचिद् विदुषी कश्चिद् विद्वान् वा समादधाति चेद् भृशमुपकाराय मे कल्पेत।  
\>  
\> (१) "किमर्थं करोषि?" "पाकार्थं गच्छति" चेत्यादिषु वाक्येषु अर्थपदस्य उत्तरपदत्वं कथं सिध्यति। तत्र द्वितीया विभक्तिरपि वा केन सूत्रेण स्यात्। यदि क्रियाविशेषणत्वेन भवेत्, तर्हि तदपि वा कथमेषु पदेषु प्रयुज्यते?  

\>चतुर्थीतदर्थार्थबलिहितसुखरक्षितैः इति चतुर्थीविभक्तिः, अर्थेननित्यसमासः विशेष्यलिङ्गता च इति वार्तिकेन विशेष्यस्य यल्लिङ्गं तदेव समस्तस्यापि।  
यथा - द्विजाय अयम् = द्विजार्थः सूपः।  
द्विजाय इयम् = द्विजार्था यवागूः।  
द्विजाय इदम् = द्विजार्थं पयः।इति।

  
\> २) "विघ्नभूता यदा रोगाः प्रादुर्भूताः शरीरिणाम्।..." (चरकसंहिता १.१.६) इह विघ्नभूता इति पदे कर्मधारयसमासः केन पाणिनीयेन सूत्रेण सिध्यति? "मयूरव्यंसकादयश्च" इति सूत्रेण वा?  
\>  
\> धन्यवादाः,  
\> इति  
\> दीप्रः  
\>  



